---
id: C-2026-003
title: "Panasz – panaszkezelési szabályzat elérhetősége (ÁSZF X.3. pont) – 2026-01-15 11:53 CET"
tags: ["panaszkezelés", "fogyasztói jogok", "ÁSZF", "Caduceus", "panasz"]
links:
  questions: ["Q-004"]
  templates: ["T-003"]
  cases: []
  thread:
    previous: null
    next: C-2026-004
status: "nyitott"
mailto: "info@caduceus.hu"
subject: "Panasz – panaszkezelési szabályzat elérhetősége (ÁSZF X.3. pont) – 2026-01-15 11:53 CET"
date: 2026-01-15 11:53 CET
---

<MailHeader />

# Tisztelt Caduceus Zrt.,

Ezúton szeretném felhívni a figyelmet egy, a kriptoeszköz‑átváltást validáló szolgáltatásuk igénybevételéhez alkalmazott Általános Szerződési Feltételekben (ÁSZF) rögzített, de a gyakorlatban nem teljesített kötelezettségre.

## A panasz tárgya

Az ÁSZF X.3. pontja rögzíti, hogy a fogyasztói jogokról és a panaszkezelésről szóló részletes tájékoztatót a Validátor külön szabályzatban teszi közzé. A honlapjukon és az ÁSZF közzétételi felületén azonban 2026. január 15‑ig nem találtam meg a hivatkozott „panaszkezelési szabályzatot”, noha szolgáltatásuk teljes mértékben online platformon működik.

## Jogszabályi hivatkozások

Az 1997. évi CLV. törvény a fogyasztóvédelemről (Fgytv.) 17/A. § (1) bekezdése szerint a vállalkozás köteles tájékoztatni a fogyasztót többek között a panaszügyintézés helyéről és a panaszkezelés módjáról, valamint a panaszok benyújtására szolgáló elérhetőségekről. Ugyanezen § (1a) bekezdése előírja, hogy ezen tájékoztatást „világosan, érthetően és könnyen elérhető módon” kell teljesíteni, internetes honlappal rendelkező vállalkozás esetén a honlapon, honlap hiányában pedig az ÁSZF‑ben.

A 45/2014. (II. 26.) Korm. rendelet 11. § (1) bekezdésének v) és w) pontjai szerint távollévők közötti (online) szerződés megkötése előtt a vállalkozás köteles tájékoztatni a fogyasztót az őt megillető peren kívüli panaszkezelési módokról és vitarendezési mechanizmusokról, valamint a békéltető testülethez fordulás lehetőségéről, a békéltető testület nevéről és székhelyének címéről. Ezen előzetes tájékoztatásnak a távollevők között kötött szerződések esetében nyilvánvalóan az internetes felületen kell megjelennie.

A MiCA‑rendelethez kapcsolódó 2025. évi LXVII. törvény és a 10/2025. (X. 27.) SZTFH rendelet az engedélyezett kriptoeszköz‑átváltást validáló szolgáltatókra vonatkozóan további követelményeket állapít meg, többek között panaszkezelési szabályzat elkészítését és annak rendelkezésre bocsátását a felhasználók számára. Noha e jogszabályok a panaszkezelési szabályzat közzétételi módját nem részletezik, a fentiek alapján a fogyasztói jogok védelmében álláspontom szerint az online közzététel elvárható.

## Kérelmek

Az alábbi kérdésekkel fordulok Önökhöz:

1. Mikor és hol tervezik közzétenni a panaszkezelési szabályzatot, amelynek meglétét az ÁSZF X.3. pontja megígéri?

2. Hogyan kívánják biztosítani, hogy a szolgáltatásukat igénybe vevő fogyasztók előzetesen és egyértelműen megismerhessék a panaszkezelés módját, valamint a békéltető testülethez fordulás lehetőségét, ahogyan azt a Fgytv. 17/A. § (1)–(1a) bekezdése és a 45/2014. (II. 26.) Korm. rendelet 11. § (1) bekezdés v)–w) pontjai előírják?

3. Felülvizsgálják‑e az ÁSZF‑et annak érdekében, hogy az összhangban legyen a fenti jogszabályi előírásokkal, különösen az online tájékoztatási kötelezettségekkel?

Bízom benne, hogy a fenti hiányosságok rövid időn belül orvoslásra kerülnek. Válaszukat és a panaszkezelési szabályzat elérhetőségét köszönettel várom.

Tisztelettel,
