---
id: C-2026-001
title: "Megkeresés – Fiat-kripto váltás validálása"
tags: ["validálás", "fiat-kripto", "SZTFH", "megkeresés"]
links:
  questions: ["Q-002"]
  templates: ["T-002"]
  cases: []
status: "nyitott"
mailto: "sztfh@sztfh.hu"
subject: "Állásfoglalás kérése – euró → kriptovaluta tranzakció validálása"
date: 2026-01-03
---

<MailHeader />

# Tisztelt Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága!

Az utóbbi időben több jogszabály-módosítás jelent meg a kriptoeszközök piacáról szóló 2024. évi VII. törvényhez, illetve a 2025. évi LXVII. törvényhez kapcsolódóan. A rendelkezések szerint kriptoeszközt – a rendeletben meghatározott kivételekkel – csak kriptoeszköz‑átváltást validáló szolgáltató által kibocsátott megfelelőségi nyilatkozat birtokában lehet pénzre vagy más kriptoeszközre átváltani.  A médiában és szakmai cikkekben ugyanakkor eltérő értelmezések jelentek meg arról, hogy a fiat pénzből (EUR) kriptoeszköz vásárlása esetén is szükséges‑e a validálási tanúsítvány.

Magánszemélyként szeretnék euró összeget kriptoeszközre cserélni egy külföldi kriptotőzsdén, amely nem szerepel az Önök honlapján közzétett, kriptoeszköz‑átváltást validáló szolgáltatókkal szerződött partnerek listáján.  Az eddigi információk alapján úgy értelmezem, hogy a tranzakcióra – mivel a szolgáltató nem rendelkezik magyar validátorral kötött szerződéssel – magánszemélyként kellene validáltatnom az ügyletet, de nem egyértelmű, hogy erre az esetkörre vonatkozik‑e a validálási kötelezettség.

Kérem szíves állásfoglalásukat az alábbi kérdésekben:

1. Érinti‑e a validálási kötelezettség a fiat pénz → kriptoeszköz (euró → kriptó) tranzakciót akkor, ha a külföldi szolgáltató nem szerepel a validátorszerződéssel rendelkező partnerek listáján?
2. Amennyiben igen, hogyan teljesíthető a validálási kötelezettség magánszemélyként?  Mely validáló szolgáltatóhoz kell fordulnom, és milyen iratokat vagy eljárási lépéseket kell követni?
3. Amennyiben az euró → kriptó vásárlás nem tartozik a validálási kötelezettség hatálya alá, kérem jelezzék, hogy milyen feltételek mellett minősül a tranzakció jogszerűnek magyar ügyfélként történő használat esetén.

Előre is köszönöm segítő válaszukat és tájékoztatásukat.

Tisztelettel